
A világmindenséget – ami valójában "A Rendszer" – parányi és kolosszálisan nagy dolgok,
úgy is fogalmazhatunk, hogy rendszerek alkotják. Ezek a rendszerek maguk is tagjai-elemei
más rendszereknek. Ezeknek a rendszereknek vannak tulajdonságai. 


A rendszert az elemek és az elemekre érvényes törvényszerűségek határozzák meg.
A rendszerelemek többféle funkciót is betölthetnek a rendszeren belül, így lehetnek:
• információ források,
• információ nyelők,
• információ tárolók,
• információ csoportosítók,
• információ feldolgozók
  o döntési képességgel, illetve
  o döntési képesség nélkül,
• információ feldolgozók
  o tanulási képességgel, illetve
  o tanulási képesség nélkül.

Ellenőrző kérdések
1. Határozza meg a rendszer fogalmát!
  A rendszer egymással kapcsolatban álló, közös tulajdonságokkal bíró elemek együttese.

2. Melyek a rendszerek vizsgálati módszerei?
A rendszer határa meghatározza magát a rendszert, és meghatározza a rendszer környezetét.
A vizsgálat tárgyát képező rendszer meghatározása:
  • A környezetből kiemeljük a bennünket érdeklő részeket.
  • A rendszerhez, illetve vannak a rendszerkörnyezethez tartozás eldöntésében az alábbi
    kérdések megválaszolása segíthet:
    o Fontos-e az adott objektum a vizsgált rendszer céljainak eléréséhez?
    o Tudja-e a rendszer elemzője jelentősen befolyásolni az adott objektum
    paramétereit?
    o Ha a válasz mindkét kérdésre igen, akkor az adott objektum a rendszer határain
    belül található, máskülönben a rendszeren kívül, annak környezetében. A fentiek
    alapján a környezetet is meg tudjuk határozni.
  • Végül meghúzzuk – mesterségesen – a rendszer határait

3. Mi a különbség a rendszerelmélet és a rendszerszemlélet között?
rendszerelmélet:
  világ általános összefüggéseit vizsgálja, és
  a matematika nyelvén írja le a rendszerek szerkezetét és a környezettel kapcsolat
    •Feketedoboz-módszer és a
    •Modell-módszer
rendszerszemlélet:
  A rendszerelmélet elveit és módszereit a vizsgálódás középpontjába állító gondolkodásmód
  A rendszerszemléletű vizsgálat jellemzői a:
    • Bonyolult rendszerek absztrakciója.
    • A problémák "egészként" kezelése.
    • Lebontás átlátható részekre.

4. Mi a szerepe a rendszer-interfésznek?
• az inputok – amelyek a rendszer működését alapvetően meghatározzák. Ezek lehetnek
  o a rendszerrel "normális" kapcsolatban levő rendszerektől érkező, a működéshez
  szükséges jelek,
  o a rendszerre ható, annak működését befolyásoló szabályozók, illetve
  o olyan nem kívánt jelek, amelyek a rendszer működésében zavart okoz(hat)nak.
• az outputok – amely a rendszer "válasza" a környezet felé. 

5. Mit jelent a rendszer komplexitása, milyen összefüggéssel határozható meg?
Több elem több kapcsolata bonyolultabbá, komplexebbé teszi a rendszert.
(egy elemnek legalább 1 kapcsolatának kell lennie egy másik elemmel)

6. Mit jelent a rendszer leírása?
  A rendszer határait  tetszőlegesen választhatjuk meg. A rendszeren belül az elemek
  kommunikálnak egymással, a környezettel – befoglaló rendszerrel, más rendszerekkel – pedig
  a rendszer határain – input/output – keresztül kapcsolódnak.

  • A rendszer tehát alkotóelemek szervezett együttese, amelyek egymással dinamikus
  kölcsönhatásban állnak.
  • Az elemekre külön-külön nem jellemző, új tulajdonságokat és ehhez tartozó struktúrákat
  hoznak létre.
  A tulajdonságok fűzik össze az alkotóelemeket rendszerré.
  • A rendszer szempontjából az elemek általános tulajdonságai a fontosak.
  • Közös tulajdonságok miatt mellérendelő viszony az elemek között.
  • Az egyedi tulajdonságok alapján viszont hierarchikus.
  • Az elemek köré húzott határvonal választja el a rendszert a környezettől.

7. Melyek a gazdasági szervezet jellemzői?
A szervezet tehát egy olyan speciális rendszer, amely
• életjelenséget mutat,
• aktív kapcsolata van a környezetével,
• önmaga fenntartására törekszik,
• konkrét cél megvalósítása érdekében jött létre,
• rendelkezik e célok végrehajtásához szükséges funkciókkal.
Beszélünk még az un. gazdasági szervezetről, amely a szervezethez képest annyival "több",
hogy:
• emberi társulások,
• kifejezetten, meghatározott gazdasági célok elérése érdekében jön létre,
• kialakulásukat, működésüket és megszűnésüket társadalmi szükségletek határozzák meg,
• anyagi-, és szellemi erőforrások koordinálásával jönnek létre és működnek,
• belső vezérlőfunkciójuk a vezetés.

8. Melyek a rendszerszemléletű vizsgálat jellemzői?
A rendszerszemléletű vizsgálat jellemzői a:
• Bonyolult rendszerek absztrakciója.
• A problémák "egészként" kezelése.
• Lebontás átlátható részekre.

9. Milyen környezetben dolgozta ki Bertalanffy az elméletét?
  az élő szervezet tanulmányozása során
  alkalmazta és alkotta meg az elméletét 
10. Mit értünk a rendszer környezetén?
  A rendszer környezetének a rendszeren kívül lévő összes dolgot tekintjük. A környezetben
  levő dolgok tulajdonságai kihatnak a rendszerre

2.
    "Egy szervezetet az információs rendszerek, tehát az alkotóelemei közötti rendszeres
információcsere tesz szervezetté.”
Wiener, ~1940
Ellenőrző kérdések
1. Kik voltak az információelmélet kidolgozásának jelentősebb személyiségei?
 Norbert Wiener, amerikai matematikusnak, az információelmélet
egyi kimagasló kutatójának, a kibernetika "atyjának
1837-ben Morse bemutatta az első távíró rendszert, majd
1894-ben Popov, ill. Marconi – bár ezt máig sokan vitatják – egymástól függetlenül a vezeték
nélküli távírót szabadalmaztatta. A műszaki alapokon működő távközlés létrejötte az, amely
az információelmélet kialakulásában döntő jelentőségű volt

2. Rajzolja fel a Shannon-Weaver féle kommunikációs modellt, ismertesse az elemeit!
Adó-> hír -> jel csatorna -> hír -> vevő

3. Mit jelent a "kódolás" fogalom, hogy osztályozzuk a kódrendszereket?
A kódolás lényege, hogy egy jelkészlet – ABC – elemeihez – meghatározott szabályok szerint
– egy másik jelkészlet – ABC' – elemeit rendeljük. A kód tehát nem más, mint egy jelkészlet
segítségével rögzített hír. 
• karakterkészlet alapján: bináris/ nem bináris
• a kódszavak hosszúsága alapján: fix/ változó
• alkalmazási cél alapján: aritmetikai, pozíció,hibajavító
Kódrendszerek csoportosítása:
• Az alkalmazott jel formája szerint
o folytonos és
o diszkrét.
• Az alkalmazott jel típusa szerint:
o numerikus – bármely számrendszer, pl. bináris, decimális,
o alfabetikus – bármelyik nyelv ABC-je,

4. Ismertesse az üzenetküldés kódolási folyamatát!
A kódolás lényege, hogy egy jelkészlet – ABC – elemeihez – meghatározott szabályok szerint
– egy másik jelkészlet – ABC' – elemeit rendeljük. A kód tehát nem más, mint egy jelkészlet
segítségével rögzített hír.
A kódok önmagukban nem használhatók. Ahhoz, hogy kódolni és a kódokat értelmezni –
dekódolás – tudjuk, szükségünk van szabályokra. A jelkészlet és a hozzárendelési szabályok
együttesen alkotják a kódrendszert.
Az üzenetet / jelet az egyik fél encode-olja, az így kapott kód áthalad a csatornán, majd 
a másik fél decode-olja.

5. Mi a feltétele a kód zavarállóságának, milyen lehetőségeink vannak a hibák kezelésére?
o hibajavító kódolás (Pl. Hamming kód)
A tömörítés valójában nem önálló kódolási forma. A tömörítés célja
• A csatornakódolás célja a zajvédelem. Ennek során az illesztő kód redundanciáját
célszerűen növeljük. A redundancia egyrészt káros, mivel növeli az átviendő
jelmennyiséget, ami idő- és költségtöbbletet jelent. Másrészt szükséges, mivel ez teszi
lehetővé a csatornán fellépő zavarok miatt esetlegesen megsérült üzenet sérültségének
észrevételét és – bizonyos feltételek mellett – az üzenet helyreállítását.

6. Mi a különbség Hartley és Shannon feltevése között?
Hartley felvetése: hogyan lehetne mérni a távközlési rendszerekben továbbított információt?
Döntő felismerése volt, hogy az információról, ahhoz, hogy mérni lehessen, le kell hámozni
mindent, ami szubjektív, s ami végeredményben egy üzenetet az ember számára értékessé
teszi. Vagyis nem az üzenet tartalma a fontos az információ mértékének mérése
szempontjából, pusztán annak a fizikai formáját kell vizsgálni.
p(x) = 1/n  : ahol n konstans
Shannon és az entrópia
A Hartley-formula nem alkalmazható általánosan, mivel egy adott jelkészletben a jelek
előfordulási valószínűsége nem feltétlenül azonos.
Ezt ismerte fel Shannon, és ennek megfelelően korrigálta a Hartley-formulát. Shannon szerint
minél váratlanabb egy esemény bekövetkezése, annál nagyobb az információtartalma. Ez azt
jelenti, hogy nagyobb előfordulási valószínűséghez, kisebb információtartalom tartozik. (ld.
½ alapú log függvény)
A Shannon-formulában az információmérték nem a jelek számával, hanem az előfordulás
valószínűségével arányos.

7. A Shannon-formula segítségével ismertesse az entrópia fogalmát!
Vegyük észre, hogy Hartley és Shannon képlet közötti különbséget csak a pi valószínűségek
konstans, illetve változó volta okozza! Ha Shannon képletében az előfordulási valószínűséget
konstansként kezeljük, akkor Hartley formuláját kapjuk.
valószínűség számítás
1/2 , 1/2 x^-1
x = - 1 *log2 2

8. Mi a tranz-információ, hogy számítjuk az információelméleti hatásfokot?
A T(X,Y) az un. tranz-információ, ez valójában a csatornán átvitt információ mértéke.
A leadott és vett betűpáronkénti átlagos információ, az egész hírközlési rendszer
bizonytalansága – együttes entrópia/
A forrás átlagos betűnkénti információja – bemeneti entrópia.

9. Ismertesse az információtovábbítás során használt jeleket!
• karakterkészlet alapján:
o bináris, {0,1}
o nem bináris pl. {0, 1, 2}
• a kódszavak hosszúsága alapján:
o fix hosszúságú, Pl. {100, 010, 111}
o változó hosszúságú Pl. {01, 110,1111}
• alkalmazási cél alapján:
o aritmetikai (1-es komplemens, offset stb.),
o pozíció (Pl. Gray kód, Johnson kód)
o hibajavító (Pl. Hamming kód)
o stb...

10. Ismertesse az információ funkcionális meghatározását!
Már az első modulban is szó volt róla, hogy az információ a rendszerek létének – elemek
közötti kapcsolat – és működésének – irányítás – az alapja. Az informatika által támogatott
alkalmazási rendszerek a gazdaság és a társadalom működéséhez kötődnek, ezek működését
hivatottak segíteni. Esetükben közömbös az információ matematikai mértéke, sokkal inkább
lényeges, hogy a rendszerben és környezetében jelen levő számtalan adat és hír közül melyek
azok, amelyek az adott rendszer működése és irányítása szempontjából szükséges.


